Я с детства неровно дышал к туши и перу, так что с момента появления планшета подыскивал графический редактор, который бы умел:

<ul>
	<li>работать с планшетом, реагировать на силу нажатия пера;</li>
	<li>работать с вектором, чтобы не приходилось думать о масштабировании;</li>
	<li>быстро переключаться между чёрным и белым (или чёрным и ластиком);</li>
	<li>удобно масштабировать изображение для проработки мелких деталей;</li>
	<li>поддерживать работу со слоями и группами.</li>
</ul>

Восторгу нет предела! Недавно я обнаружил, что всё вышеперечисленное можно найти в бесплатном лёгком редакторе <a href="http://inkscape.org/">Inkscape</a>.

Как оказалось, раньше я просто не умел его готовить. Ниже вкратце расскажу свой рецепт настройки редактора для рисования схем, эскизов, и другой чёрно-белой графики.

Рассказ пойдёт о версии 0.48 под Windows, хотя и для других ОС не должна сильно отличаться.
Если лень настраивать и нет каких-то особых настроек, которые жалко сбивать, можно использовать мой файл preferences.xml (надо скопировать в C:\Users\username\AppData\Roaming\inkscape)

<h4>Настройка устройства ввода</h4>
Чтобы перо реагировало на нажатие, а ластик работал, потребуется пара кликов. Возможно, придётся перезапустить Inkscape.

<h4>Инструменты</h4>
<h5>Каллиграфическое перо</h5>
По умолчанию перо можно включить, нажав Ctrl+F6 или пиктограмму  на панели инструментов.
Нам подойдёт режим «Маркер»: он представляет собой круглую кисть без изысков. Единственное, что нам надо поменять — это включить на панели параметров инструментов (вверху) опцию «Нажим устройства ввода меняет ширину пера»

Ширину можно оставить 15 — она будет такой при максимальной силе нажатия на перо. Мне нравиться в настройках планшета делать перо «жёстким», рисовать преимущественно тонкой линией, но в особо экспрессивные моменты делать её толстенной.

<h5>Ластик</h5>
Поставим режим «Вырезать из объектов» и увеличим толщину. Я поставил такую же, как у пера.
Включается ластик нажатием Shift+E

<h5>Инструмент «Выделять и трансформировать объекты»</h5>
Включается нажатием на F1. 

<h4>Настройка Inkscape</h4>
Для вызова окна настройки можно нажать Shift+Ctlr+P или пункт в меню «Файл»:

Ластик работает как кисточка, стирает всё, что попадает под его линию. Однако, если хотя бы один объект (штрих) выделен, он будет работать только для него. По умолчанию каждый штрих каллиграфического пера выделяется, нас это не устраивает, отключаем:

Чтобы ластик и каллиграфическое перо переключались автоматически при рисовании разными концами стилуса, поставим ещё одну галочку:

Чтобы настройки вступили в силу, перезапустим Inkscape. Теперь достаточно одним концом включить перо, перевернуть стилус и включить ткнуть ластик.

<h4>Настройка панелей</h4>
Богатство — это пустота. Убираем ненужные панели.

<h4>Процесс рисования</h4>
Теперь самое приятное. Рисуем!

Переключаемся между инструментами переворотом стилуса или хоткеями (полный список горячих клавиш <a href="http://inkscape.org/doc/keys048.html">тут</a>).

Масштабируем Ctrl+колесо или "+"/"-" на Num-клавиатуре. Приятный сюрприз: при изменении масштаба размер пера визуально не меняется. Это позволяет прорабатывать детали или закрашивать обширные плоскости не меняя размера пера, просто масштабируя изображение. Такой удобной опции в графических редакторах Adobe я не нашёл.

Сдвиг вверх-вниз — колесо, влево-вправо — Shift+колесо.

Со слоями можно работать, нажав Shift+Ctrl+L.

По умолчанию фон документа прозрачный, что заметно при экспорте в png. Можно поставить любой другой в «свойствах документа» (Shift+Ctrl+D).

Очень удобно использовать репозиторий Git для управления версиями рисунка: изменения векторного файла очень компактны.

<h4>То, что побороть не удалось</h4>
<ul>
	<li>После перезагрузки слетают инструменты, назначенные на перо и ластик, приходится ставить их заново. Также иногда приходится повторять настройку устройств ввода.</li>
	<li>Не смог поменять хоткеи для нужных инструментов на удобные, а ведь клавишами переключать инструменты быстрее, чем переворотом стилуса.</li>
</ul>
<h4>Эпилог</h4>
Все вышеописанные открытия помогли мне нарисовать подарочный постер-календарик с праздниками на 2013 год.

Скачать календарь можно в pdf или tif, распечатать лучше на формате никак не меньше А1, иначе пропадают мелкие детали. А лучше — больше. 

С новым годом!